Rapport de projet : Compression d'image par la méthode Run-Length-Encoding

### 2020-04-02 rapport/article.tex
fixe rgb loop issue

\subsubsection{compress\_GLubyte}
\begin{Verbatim}[numbers=left,xleftmargin = 5mm]
unsigned long compress_GLubyte(GLubyte * data, GLbyte * storage
    ,int type, unsigned long size, unsigned long img_step){
        GLubyte buffer = data[type];
        GLbyte counter =0;
        unsigned long k = 0;
        for (unsigned long i = type; i < size * img_step; i+=img_step)
            {
                if(buffer == data[i]){
                    if(counter < 127){
                        counter++;
                    }else{
                        storage[k++] = counter; 
                        storage[k++] = buffer;
                        counter = 1;
                    }
                }else{
                    storage[k++] = counter; 
                    storage[k++] = buffer;
                    counter = 1;
                    buffer = data[i];
                }
            }
            storage[k++] = counter; 
            storage[k++] = buffer;
        return k;
    }
}
\end{Verbatim}
Il y a beaucoup de paramètre à cette fonction car je m'en sert dans les 2 format de compression, car il permet de compresser des GLubyte comme son nom l'indique. En paramètre donc:
\begin{itemize}
    \item \textbf{data} et \textbf{storage} sont les tableaux de données source et de destination
    \item \textbf{type} indique le type de champs à lire, il peut s'agir d'un des 3 champs RGB ou des champs S ou V pour le format HSV.
    Plus concrétement, il donne l'emplacement de la tête de lecture.
    \item \textbf{size} est la taille du tableau data.
    \item \textbf{img\_step} est le pas de lecture à effectuer à chaque tour de boucle, pour le format RGB, il faut faire un saut de 3 à chaque fois, pour le format HSV, 1 seul pas suffit comme les données ne sont pas mélangées.
\end{itemize}
On itère donc sur le tableau data via le tampon de lecture de donnée \textbf{buffer}, ligne 8, si la valeur actuel \textbf{data[i]} est identique à notre buffer,
2 cas se présente, soit le compteur est inférieur à 127, nous pouvons incrémenter compteur et passer à la suivante.

%\begin{figure}
%    \includegraphics[width=\linewidth]{img/L1.png}
%    \caption{Welcome page}
%    \label{fig:L1}
%\end{figure}

>>>>

\subsubsection{compress\_GLubyte}
\begin{Verbatim}[numbers=left,xleftmargin = 5mm]

    unsigned long compress_GLubyte(GLubyte * data, GLbyte * storage, int type, 
                    unsigned long size, unsigned long img_step){
        GLubyte buffer = data[type];
        GLbyte counter =0;
        unsigned long k = 0;
        for (unsigned long i = type; i < size * img_step; i+=img_step){
            if(buffer == data[i]){
                if(counter < 127){
                    counter++;
                }else{
                    storage[k++] = counter; 
                    storage[k++] = buffer;
                    counter = 1;
                }
            }else{
                storage[k++] = counter; 
                storage[k++] = buffer;
                counter = 1;
                buffer = data[i];
            }
        }
        storage[k++] = counter; 
        storage[k++] = buffer;
        return k;
    }
\end{Verbatim}
Il y a beaucoup de paramètre à cette fonction car je m'en sert dans les 2 format de compression, car il permet de compresser des GLubyte comme son nom l'indique. En paramètre donc:
\begin{itemize}
    \item \textbf{data} et \textbf{storage} sont les tableaux de données source et de destination
    \item \textbf{type} indique le type de champs à lire, il peut s'agir d'un des 3 champs RGB ou des champs S ou V pour le format HSV.
    Plus concrétement, il donne l'emplacement de la tête de lecture.
    \item \textbf{size} est la taille du tableau data.
    \item \textbf{img\_step} est le pas de lecture à effectuer à chaque tour de boucle, pour le format RGB, il faut faire un saut de 3 à chaque fois, pour le format HSV, 1 seul pas suffit comme les données ne sont pas mélangées.
\end{itemize}
On itère donc sur le tableau data via le tampon de lecture de donnée \textbf{buffer}\\
ligne 8, si la valeur lue \textbf{data[i]} est identique à notre buffer,
2 cas se présente, soit le compteur est inférieur à 127, 
nous pouvons incrémenter compteur et passer à la valeur suivante. 
Sinon la valeur maximal du compteur est déja atteinte,
il faut alors sauvegarder le compteur et le buffer dans storage, 
puis mettre le compteur à 1 comme si le buffer avait changer.\\
Ligne 16, c'est le où la valeur lue \textbf{data[i]} est différente de notre \textbf{buffer}, il faut alors sauvegarder notre compteur et le buffer dans storage, remettre le compteur à 1 et enfin, changer la valeur du \textbf{buffer}.\\
Enfin, ligne 23-24 une dernière sauvegarde est effectué pour gérer la fin de lecture et le nombre de blocs utilisé \textbf{k} est retourné.

\subsubsection{reduce\_raw\_compressed}
\begin{Verbatim}[numbers=left,xleftmargin = 5mm]
GLbyte * reduce_raw_compressed(GLbyte* raw_compressed, unsigned long * size){
  GLbyte * result = malloc( *size * sizeof(GLbyte));
  assert(result);
  result[0] = 0;
  unsigned long empty_pt = 0, index_pt = 0;
  for (unsigned long i = 0; i < *size; i+=2){   
    if(raw_compressed[i] > maximum_repeat){
      index_pt = empty_pt++; 
      result[index_pt] = raw_compressed[i];
      result[empty_pt++] = raw_compressed[i+1];
    }
    else if(result[index_pt] < 0 
        && (result[index_pt] - raw_compressed[i] >= -127)){
      result[index_pt] -= raw_compressed[i];
      for (unsigned long j = 0; j < raw_compressed[i]; j++){
      result[empty_pt++] = raw_compressed[i+1];
      }    
    }else{
      index_pt = empty_pt++; 
      result[index_pt] = raw_compressed[i] * -1; 
      for (unsigned long j = 0; j < raw_compressed[i]; j++){
        result[empty_pt++] = raw_compressed[i+1];
      }
    }  
  }
  free(raw_compressed);
  *size = empty_pt; 
  return result;  
}
\end{Verbatim}
Cette fonction prend le relai de compress\_GLubyte, la boucle for itère avec un pas de 2, ce qui permet d'avoir seulement les cases de compteur.\\
Tout d'abord un nouveau tableau est alloué afin de stocker le resultat de la réduction.\\
Il y a donc 3 cas possible, La première ligne 7 est le cas où le compteur lue \textbf{raw\_compressed} est supérieur à \textbf{maximun\_repeat} (une variable global que j'ai décidé à 2, tout à fait modulable selon le besoin).\\
Imaginons que \textbf{raw\_compressed[i]} vaut 10, il y a une succession de 10 valeurs, 
\begin{math}10 > 2\end{math}, on sauvegarde le compteur \textbf{raw\_compressed[i]} 
et la valeur associé \textbf{raw\_compressed[i+1]}.\\
Ligne 12, arriver à cette ligne, nous sommes dans le cas où le compteur est inférieur à \textbf{maximun\_repeat},
2 cas peuvent se présenter, la première étant qu'il existe déja une reduction en cours
\begin{math}
    \textbf{result[index\_pt] \textless 0}
\end{math}\\
Il faut alors vérifier si ajout du compteur lue feras déborder ou non notre compteur en cours(ligne13)\\
Si l'ajout est possible, alors on continue à désincrementer \textbf{result[index\_pt]}
et on rajoute à la fin du tableau résultat le nombre de valeur nécessaire.\\
Enfin, dans le dernier cas (ligne 18), nous sommes face soit à un nouveau compteur de reduction à 
initialiser soit notre ancien compteur de réduction a atteint sa valeur limite.

\break
A la fin nous obtenons notre image compressée sous format RGB. Il faut désormais sauvegarder notre image compressée. 
\subsection{Sauvegarde RGB}
La fonction \textit{save\_compressed\_RGB\_image()} permet de réaliser cette tâche, il n'est pas très différente de \textit{ImageLoad()} du fichier \textbf{ppm.c}
\subsubsection{save\_compressed\_RGB\_image()}

\begin{Verbatim}[numbers=left,xleftmargin = 5mm]
  //image format
  fprintf(fp, "P7\n");
  ... écriture du header identique à ImageLoad() ...

  // channelSize 
  fprintf(fp, "%lu %lu %lu\n", img->ChannelSize[RED], img->ChannelSize[GREEN], 
                                            img->ChannelSize[BLUE]);

  // pixel data
  for (size_t i = 0; i < 3; i++){
    if( (c = fwrite(img->data[i], (size_t) 1, (size_t) img->ChannelSize[i], fp))
                                                 != img->ChannelSize[i]){
      fprintf(stderr, "Failed to write data\n");
        exit(1);
    }
    printf("wrote c : %ld  | expected : %ld\n", c, img->ChannelSize[i]);
}
\end{Verbatim}
Pas de grande nouveauté, indicateur de format vaut \textbf{P7} au lieu de 
\textbf{P6} chez un fichier ppm classique. En plus des autres indicateurs, il faut ajouter 
aussi les valeurs de \textbf{ChannelSize} (ligne 6).\\
Enfin écriture des données se fait via le boucle for, les 3 champs ne sont pas mélangés, ils sont écrites dans l'ordre RGB.\\
Si le nombre de blocs écrite ne correspond pas à la taille attendu, une erreur est affiché et le programme fait un exit(1).

\subsection{Conversion RGB - HSV}
Pour les formules de conversion RGB - HSV ou HSV - RGB, j'ai utilisé les formules du site RapidTables, voici les liens:\\
\url{https://www.rapidtables.com/convert/color/rgb-to-hsv.html}\\
\url{https://www.rapidtables.com/convert/color/hsv-to-rgb.html}

\subsubsection{conv\_RGB\_img\_to\_HSV\_img}
Cette fonction permet d'allouer la mémoire pour les data de l'image HSV, puis fait appel à 
\textit{conv\_RGB\_HSV} qui va lire à chaque tour de boucle un trio RGB, calculer les valeurs HSV et les stocker dans l'image resultante.\\
Il est utile de noter que si pour la compression RGB, l'image est garantie sans perte, ce n'est pas pour le cas pour la compression HSV, 
cela est due à la perte d'information lors de la conversion. 
En effet, pour le format HSV, nous utilisons que des entiers naturel, \textbf{[0-360] pour H}, 
\textbf{[0-100] pour SV}, or, la plupart des données ont une precision après la virgule, malgré l'arrondi effectué dans 
nos calcule, il faut attendre à une différence de +-5 entre la valeur initial et la valeur converti.

\subsection{Compression HSV}
Après la conversion, nous avons une image HSV prête à être compressé, le schéma de fonctionnement est identique à celui d'une compression 
RGB.
\begin{itemize}
    \item create\_compressed\_image\_from\_HSV 
    \item compress\_H \& compress\_SV
    \item compress\_GLubyte $|$  compress\_GLshort
    \item reduce\_raw\_compressed\_hue $|$ reduce\_raw\_compressed
\end{itemize}
Les fonctions étant très similaire à celui d'une compression RGB, je ne vais pas vous les détailler pour une seconde fois.

\subsection{Sauvegarde HSV}
\subsubsection{save\_compressed\_HSV\_image}
\begin{Verbatim}[numbers=left,xleftmargin = 5mm]
void save_compressed_HSV_image(char * filename, Image_HSV_compressed * img){
    //image format
    fprintf(fp, "P8\n");
        ...
    unsigned long c;
    // channelSize // pixel data
    fprintf(fp, "%lu %lu %lu\n", img->ChannelSize[S], img->ChannelSize[V],
             img->ChannelSize[H]);

    if((c = fwrite(img->SVdata[S], (size_t) 1, (size_t) img->ChannelSize[S], fp)) 
                                            != img->ChannelSize[S]){
        fprintf(stderr, "Failed to write data\n");
        exit(1);
    }
    printf("wrote S : %ld  | expected : %ld\n", c, img->ChannelSize[S]);

    if((c = fwrite(img->SVdata[V], (size_t) 1, (size_t) img->ChannelSize[V], fp)) 
                                            != img->ChannelSize[V]){
        fprintf(stderr, "Failed to write data\n");
        exit(1);
    }
    printf("wrote V : %ld  | expected : %ld\n", c, img->ChannelSize[V]);

    if((c = fwrite(img->Hdata, (size_t) sizeof(GLshort), (size_t) 
        img->ChannelSize[H], fp)) != img->ChannelSize[H]){
        fprintf(stderr, "Failed to write data\n");
        exit(1);
    }
    printf("wrote H : %ld  | expected : %ld\n", c, img->ChannelSize[H]);
    fclose(fp);
}
\end{Verbatim}
Le header ne change pas sauf le passage au format \textbf{P8}, ligne 7, écriture des tailles compressées.\\
Ligne 10,17,25 écriture des données HSV via fwrite. Un contrôle est effectué pour s'assurer que le nombre de blocs écrite est correct.

\subsection{Lecture et décompression RGB}
La lecture et la décompression RGB se fait via la fonction \textit{Image\_load}, il s'agit d'une fonction que j'ai modifié en se basant sur la 
fonction \textit{ImageLoad\_PPM} du fichier \textbf{ppm.c}
\subsubsection{Image\_load}
\begin{Verbatim}[numbers=left,xleftmargin = 5mm]
int Image_load(char *filename, Image *img){
...
}else if(buff[1] == '7'){
    Image_RGB_compressed img_comp;
    img_comp.sizeX = img->sizeX;
    img_comp.sizeY = img->sizeY;
    img_comp.ChannelSize = malloc(3 * sizeof(unsigned long));
    img_comp.data = malloc(3 * sizeof(GLubyte*));

    if (fscanf(fp, "%lu %lu %lu\n", &img_comp.ChannelSize[RED], 
            &img_comp.ChannelSize[GREEN], &img_comp.ChannelSize[BLUE]) != 3){
      fprintf(stderr, "Invalid image size (error loading '%s')\n", filename);
      exit(1);
    }

    for (size_t i = 0; i < 3; i++){
      img_comp.data[i] = malloc(img_comp.ChannelSize[i] * sizeof(GLubyte));

      if((r = fread(img_comp.data[i], (size_t)1, 
          (size_t)img_comp.ChannelSize[i], fp)) 
                      != img_comp.ChannelSize[i] ){
          fprintf(stderr,"Failed to read data");
          exit(1);
      }
      printf("Blocs read = %lu | expected %lu\n",r, img_comp.ChannelSize[i]);
    }

    decompress_RGB(&img_comp, img);
}
...
}
\end{Verbatim}
S'il la fonction rencontre le header \textbf{P7}, il est face un fichier compressé RGB, donc il faut d'abord
un \textit{fscanf} pour lire la taille des \textbf{ChannelSize} (ligne 10)\\
Puis un boucle for est utilisé pour lire les champs RGB (ligne 16).\\
Enfin la fonction \textit{decompress\_RGB} est appelé pour decompresser l'image.

\subsubsection{decompress\_RGB}
\begin{Verbatim}[numbers=left,xleftmargin = 5mm]

\end{Verbatim}
%\begin{figure}
%    \includegraphics[width=\linewidth]{img/L1.png}
%    \caption{Welcome page}
%    \label{fig:L1}
%\end{figure}
